---
title: imooc-Python量化交易系统实战
date: 2022-10-01 00:00:00
updated: 2022-10-01 00:00:00
tags:
  - 量化交易
  - imooc
categories:
  - 量化交易
---

:::warning  
课程名称：程序员理财课 Python量化交易系统实战  
视频地址：https://coding.imooc.com/class/494.html  
简介：  
- 从不懂“理财”开始到实现自动交易，成为一个“技术流”理财高手
- 编程技术 + 核心量化策略 + 交易系统开发 + 讲师经验分享，学会用技术辅助理财
- 掌握投资理财交易的核心理论知识：本课程从最基础的什么是量化开始讲起，即使对投资理财不了解同样可以学习，轻松入门无压力。
- 亲历完整的量化交易流程：从如何获取数据开始，到实现实盘交易，课程对量化交易的每一步都进行细致讲解，为你铺开量化交易的每一个细节。
- 真实数据实战模拟交易场景：不仅仅只是教你学会使用某种工具，更会教给你量化交易的投资思想，让你面对各种情况都游刃有余。

我的评价：★★★★☆  
:::  

<!-- more -->

[TOC]

## 第1章 量化小科普 8 节 | 56分钟
快速进行知识扫盲，了解什么是量化，基础金融知识科普。

### 视频：1-1 课程导学-开启量化交易的大门 (09:36)
量化交易：
- 确认市场需求
- 开发交易策略，搭建数据分析模型

投资理财：
- 基金定投
- 股票、期货等

课程内容：
|章节|内容|
|-|-|
|1. 量化小科普|基础知识、章节总览|
|2. 获取股票数据<br>3. 计算交易指标<br>4. 设计交易策略：择时策略<br>5. 设计交易策略：选股策略<br>6. 数据回测与优化<br>7. 实现股票实盘交易|搭建量化交易系统<br>验证就交易策略<br>Python 量化库<br>Zipline、EasyTrader
|8. 进阶内容分享|机器学习、进阶内容|

### 视频：1-2 什么是量化? (06:05)
量化：语言和逻辑层面，用量词指定一个谓词的有效性的广度的构造
- 一些、很多、所有

量化交易：针对可交易的投资商品，理性地运用逻辑分析和归纳统计判断市场趋势

---

**有哪些量化策略**
赚钱"因子"
- 基本面：居民消费指数、GDP、净资产收益率（ROE）
- 技术面：股票收盘价、K线（日/周/月/年）、均线（5/10/20/60日）

---

**有哪些量化策略**
赚钱：
- 低买高卖
- 什么时候便宜？什么时候贵？

指标：
- 均线：择时策略
- 盈利能力：选股策略
- 周期性：板块轮动策略

### 视频：1-3 常用的股票量化指标（上）：技术面 (13:47)
相关平台：
- 财经网站：新浪、雅虎、东方财富等
- 证券公司：中信、中金、国信、天风等
- 炒股平台：同花顺、通达信、大智慧等

讲师这里讲解了一下"布林线指标"，即 BOLL 指标。

一个策略不可能永远有效

### 视频：1-4 常用的股票量化指标（下）：基本面 (13:19)
季度报、半年报、年报

ROE、市盈率、市净率

量化指标：基本信息、财务数据、价格、成交、其他公告

### 图文：1-5 量化投资发展史
**导读**
2021 年 1 月，财联社发布了一篇名为[《券业打响量化交易军备竞赛！机构交易服务 “三端” 大盘点，看谁是真头部？谁正异军突起？》](https://api3.cls.cn/share/article/663513?os=android&sv=7.5.7)的文章，了极速交易服务正成为证券公司的基础设施，而其交易服务体系，就是由 “策略端 + 柜台端 + 极速行情” 共同构成。

换句话，你可以理解为由自动化程序产生的交易，即普遍意义的量化，正逐渐成熟化，也预示着量化时代已正式到来。

而关于金融量化交易的发展，可以从下文中一探究竟。

**量化投资发展史：野蛮、乱象、科学**
来源：远川研究所《量化投资发展史：野蛮、乱象、科学》

地址：https://stream-capital.com/article/543

### 视频：1-6 如何搭建量化交易系统 (07:16)
量化交易系统的组成：可视化、行情、交易策略、柜台

Python 量化交易
- Chart
- Trade：委托、成交、持仓、资金
- Data：
  - 指数：持仓个股、行情、资金流
  - 个股：基本信息、行情、资金流
- Strategy：
  - 择时策略：布林线、移动平均线、相对强弱指标
  - 选股策略：盈利能力、市值、估值

### 图文：1-7 【作业】：量化基础知识（选择题）
```
1、什么是量化交易
A. 对价格等指标进行统计分析，寻找交易逻辑
B. 分析公司内在价值，做长期价值投资
答案：A，量化交易更多是动态地、不断轮动的

2、以下选项，哪个不属于量化策略
A. 如果市值大于 10 亿就买入
B. 利用布林线与 K 线的交叉形态择时
C. 筛选历年净利润增速排名前 10 的公司
答案：A，简单的选股方式，可以剔除垃圾股

3、以下选项，哪个是基本面指标
A. MACD
B. ROE
C. BOLL
答案：B，ROE 净资产收益率，非技术指标

4、以下选项，哪个属于量化交易的好处
A. 开发策略简单快捷
B. 百分之百的赚钱概率
C. 严格的纪律性，避免冲动决策
答案：C、量化策略开发是一个长期过程，且只能保证大概率有效

5、以下选项，哪个不属于量化交易系统
A. 投资者通讯端
B. 柜台结算端
C. 策略端
D. 行情端
答案：A
```

### 视频：1-8 本章小结与重点知识复习 (05:56)
常用的股票量化指标：
- 基本面：财务数据、行业景气度、宏观经济、舆情数据
- 技术指标：K线技术指标
  - 趋势型：移动平均线、简易波动、趋向指标
  - 均线型：移动平均线、指数平滑均线、多空指标
  - 成交量：成交量指标、成交线指标、量平滑移动平均线
  - 其他：成本均线、心理线

股票量化交易，就是将于股票相关的信息数据化、策略话，并且通过历史数据验证它们的交易逻辑性。

## 第2章 获取股票数据12 节 | 129分钟
本章带你了解什么是股票，以及如何使用Python获取股票交易数据

### 图文：2-1 本章节导学&学习计划
这一章节，我们将开始构建量化交易系统中的 Data 模块，即获取行情数据的部分。

**在这个章节，我们会做什么呢？**
首先，我会带大家明确**股票的基础概念**，知道自己即将交易的对象有哪些特性。

其次，会带你了解一般机构或者个人投资者，都是**如何获取数据**的，因为没有数据，你什么都做不了，并且还会给大家介绍几个比较靠谱、提供数据接口的网站。

在这个过程中，你将学会如何**利用接口获取股票的基本信息、行情数据、财务数据、技术指标**等内容。

此外，还会带大家学习使用**周期转换函数 Resample**，这个函数会经常出现在策略里，非常实用，因为对于一个策略来说，为了获取更好的测试结果，任何参数都需要不断改变、调整，达到最佳效果。

### 视频：2-2 什么是股票？ (07:11)
**股票的由来**
17世纪初，荷兰，香料贸易——>东印度公司——>寻求投资发行股票

股票：股份公司发行的所有权凭证；一种投资工具、投资介质

**股票的特性**
- 股票：股份公司的所有权凭证、盈亏自负
- 基金：投资组合（股票、债券、现金）
- 债券：还本付息的有价证券（国债、企业债、金融债券）

风险：股票（10%）>基金（5%）>债券（1%）

### 图文：2-3 获取股票数据的3种方式
**1、爬虫**  
爬虫其实就是就是利用网页的结构和标签，把想要的信息扒下来，这个扒可以用很多方式，比如 Python 的 Beautifulsoup 或者 lxml 都可以。

但是，这种方式费时费力，而且网站有时候也会出问题，那么连带着程序就会出问题，比如意外中止，或者有缺失值之类的。

所以，更成熟的方式，就是找现成的数据接口，其中数据接口又分为免费和付费的。

**2、免费的数据接口**  
免费的数据接口比较出名就是各种量化平台，比如天勤量化、BigQuant、JoinQuant（聚宽）等，都是，一般他们都会提供成熟的数据接口让别人使用。

基础的数据，比如每天的行情、财务数据、技术指标这些，都是免费的。但如果需要更高阶、更复杂的合成技术指标，或者编写好的量化策略的，就会要求你升级购买。总体来说，也很划算了，省掉了重复造轮子的精力。

当然了，如果你愿意进一步钻研的话，在 GitHub 等开源网站上，也有许多现成资源可以利用。

**3、付费的数据接口**  
金融接口，比较出名的有 Wind 和彭博，提供秒级的行情数据。换句话说，你可以实时获取到最新最精准的交易数据。

通常这一类数据接口，会按照需要的数据量、使用人数，以及行情的精确程度等收费。按照我以往的使用经验，每年的数据采购费至少在 1 万以上，如果涉及高频交易，费用至少在 3 万以上，上不封顶。

以上，就是获取股票等金融数据的 3 种方式了，它们分别是：爬虫获取、免费接口调用，以及购买和定制现成的数据服务。

### 视频：2-4 使用JQData查询行情数据 (21:18)
### 视频：2-5 使用resample函数转化时间序列 (19:51)
### 图文：2-6 【作业】resample函数的应用-简答题
### 视频：2-7 使用JQData查询财务指标 (22:35)
### 视频：2-8 使用JQData查询估值指标 (13:54)
### 图文：2-9 【作业】使用财务数据计算估值指标-简答题
**第一题**  
使用 Python 计算贵州茅台的最新市值数据，并验证其是否正确。
> Tips：当天市值 = 当天股票收盘价 × 发行总股数。

**第二题**
使用 Python 计算贵州茅台的市盈率（静态），并验证其是否正确。
> Tips：市盈率（静态） = 每股股价 / 每股收益（或者：市值 / 母公司净利润）

### 视频：2-10 实时更新股票数据 (22:01)
### 视频：2-11 【实战】：创建你的股票数据库 (18:34)
### 视频：2-12 本章知识点复习与总结 (03:34)

## 第3章 计算交易指标13 节 | 174分钟
交易指标是我们在投资中判断是否需要买入卖出的重要评判标准，本章带你学会计算常用的量化指标，如收益和风险类指标

### 图文：3-1 本章节导学&学习计划
### 视频：3-2 股票交易快速入门 (05:54)
### 视频：3-3 使用shift函数计算涨跌幅 (12:05)
### 视频：3-4 模拟股票交易：买入、卖出信号 (21:24)
### 视频：3-5 模拟股票交易：计算持仓收益 (21:21)
### 视频：3-6 Debug：解决CopyWarning问题 (18:36)
### 视频：3-7 模拟股票交易：计算累计收益率 (10:21)
### 图文：3-8 【作业】：比较3只股票的累计收益率，并进行可视化
### 视频：3-9 计算风险指标：最大回撤 (19:51)
### 视频：3-10 计算风险收益指标：夏普比率 (19:01)
### 视频：3-11 【加餐】：利用最大回撤和夏普比筛选基金 (17:24)
### 视频：3-12 【实战】：比较3只股票的夏普指数 (20:42)
### 视频：3-13 本章小结及重点知识复习 (07:14)

## 第4章 设计交易策略：择时策略14 节 | 173分钟
一个好的交易策略才是量化交易的灵魂，本章会手把手带你设计一个择时策略，学会如何利用均线，创建择时策略，优化股票买入卖出的时间点。

### 图文：4-1 本章导学&学习计划
### 视频：4-2 数据准备：本地化股票数据 (39:46)
### 视频：4-3 数据准备：从本地读取数据 (17:59)
### 视频：4-4 什么是均线策略 (12:33)
### 视频：4-5 双均线策略：生成交易信号 (23:02)
### 视频：4-6 双均线策略：计算信号收益率 (19:32)
### 图文：4-7 【作业】：计算并比较所有A股的策略收益
### 视频：4-8 什么是假设检验 (10:36)
### 视频：4-9 双均线策略：利用p值检验可靠性 (22:37)
### 图文：4-10 【作业】双均线策略：寻找最优参数
### 视频：4-11 双均线策略：寻找最优参数 (23:13)
### 图文：4-12 【实战作业】：尝试创建基于布林道的择时策略
### 视频：4-13 本章知识点复习与总结 (03:38)
### 作业：4-14 【期中测验】：练习题 8 道

## 第5章 设计交易策略：选股策略11 节 | 142分钟
本章节依然是策略设计的章节，本章节将会带你设计一个选股策略，了解选股策略的核心逻辑，并基于收益率创建动量选股策略，并验证其有效性。

### 图文：5-1 本章导学 & 学习计划
### 视频：5-2 什么是动量策略 (09:03)
### 视频：5-3 动量策略：筛选股票池 (16:30)
### 视频：5-4 动量策略：计算动量因子 (31:19)
### 视频：5-5 动量策略：生成交易信号 (20:10)
### 视频：5-6 动量策略：计算组合收益率（等权重） (20:30)
### 图文：5-7 【作业】实现反向动量策略
### 视频：5-8 打印策略评估指标 (33:25)
### 视频：5-9 拓展：调整投资组合权重 (04:25)
### 图文：5-10 【实战】构建ETF动量策略
### 视频：5-11 本章小结 (06:03)

## 第6章 数据回测与优化10 节 | 113分钟
策略设计好了，还需要大量的数据进行验证，以保证策略的真实有效，本章节将会对我们前两章中设计的两种交易策略进行实际数据测验，学会使用pyalgotrade量化库，生成海量数据进行回测，进一步验证策略的准确性。

### 图文：6-1 本章导学 & 学习计划
### 图文：6-2 有哪些常用的数据回测框架？
### 视频：6-3 为什么回测与实盘有差异 (10:53)
### 视频：6-4 初始化PyAlgoTrade开发环境 (17:58)
### 视频：6-5 定义数据与策略 (19:42)
### 视频：6-6 PyAlgoTrade：模拟交易与回测 (36:57)
### 视频：6-7 PyAlgoTrade：交易信号可视化 (12:36)
### 视频：6-8 练习：PyAlgoTrade回测双均线策略 (13:56)
### 图文：6-9 【作业】：PyAlgoTrade回测MACD指标
### 图文：6-10 【作业】：PyAlgoTrade回测BOLL指标

## 第7章 实现股票实盘交易5 节 | 83分钟
将我们所设计的交易策略真正的用起来，真正实现Python股票自动化交易，让你的策略为你赚钱！

### 图文：7-1 本章导学&学习计划
### 视频：7-2 如何实现程序化交易 (07:48)
### 视频：7-3 初始化EasyTrader开发环境 (16:35)
### 视频：7-4 认识EasyTrader基本函数 (31:41)
### 视频：7-5 模拟实盘：双均线择时策略 (26:05)

## 第8章 进阶内容分享5 节 | 20分钟
利用更多分析工具，进阶你的量化学习之旅

### 图文：8-1 章节学习计划
### 视频：8-2 什么是多因子模型 (07:29)
### 图文：8-3 关于文档说明和项目优化
### 视频：8-4 如何获取更多策略 (08:09)
### 视频：8-5 课程总结. (04:11)


